# 方法与函数

Scala 有方法与函数，二者在语义上的区别很小。Scala **方法是类**的一部分，而**函数是一个对象**可以赋值给一个变量。换句话来说**在类中定义的函数即是方法**。

+ Scala 中的方法跟 Java 的类似，**方法是组成类的一部分**。
+ Scala 中的**函数则是一个完整的对象**，Scala 中的**函数其实就是继承了 Trait 的类的对象**。
+ Scala 中使用 **val 语句可以定义函数**，**def 语句定义方法**。

```scala
def main(args: Array[String]): Unit = {
    println(plus(1, 2))
    println(add(2, 3))
}

def add(a: Int, b: Int): Int = {
    return a + b;
}

val plus = (a: Int, b: Int)  => a + b
```

## 1. 函数

### 1.1 定义
```scala
def 函数名 ([参数名: 参数类型], ...)[[: 返回值类型] =] {
	语句...
	return 返回值
}
```

+ 函数声明关键字为def  (definition)
+ [参数名: 参数类型], ...：表示函数的输入(就是参数列表), 可以没有。 如果有，多个参数使用逗号间隔
+ 函数中的语句：表示为了实现某一功能代码块
+ 函数可以有返回值,也可以没有
+ 返回值形式1:    : 返回值类型  =   
+ 返回值形式2:    =  表示返回值类型不确定，使用类型推导完成
+ 返回值形式3:      表示没有返回值，return 不生效
+ 如果没有return ,默认以执行到最后一行的结果作为返回值

### 1.2 注意事项

- 函数的形参列表可以是多个, 如果函数没有形参，调用时 可以不带() 
- 形参列表和返回值列表的数据类型可以是值类型和引用类型
- Scala中的函数可以根据函数体最后一行代码自行推断函数返回值类型。那么在这种情况下，return关键字可以省略
- 因为Scala可以自行推断，所以在省略return关键字的场合，返回值类型也可以省略
- 如果函数明确使用return关键字，那么函数返回就不能使用自行推断了,这时要明确写成 : 返回类型 =  ，当然如果什么都不写，即使有return 返回值为()
- 如果函数明确声明无返回值（声明Unit），那么函数体中即使使用return关键字也不会有返回值
- 如果明确函数无返回值或不确定返回值类型，那么返回值类型可以省略(或声明为Any)
- Scala语法中任何的语法结构都可以嵌套其他语法结构(灵活)，即：函数中可以再声明/定义函数，类中可以再声明类 ，方法中可以再声明/定义方法
- Scala函数的形参，在声明参数时，直接赋初始值(默认值)，这时调用函数时，如果没有指定实参，则会使用默认值。如果指定了实参，则实参会覆盖默认值。
```scala
def sayOk(name: String = "jack"): String = {
    return name + " ok! "
}
```
- 如果函数存在多个参数，每一个参数都可以设定默认值，那么这个时候，传递的参数到底是覆盖默认值，还是赋值给没有默认值的参数，就不确定了(默认按照声明顺序[从左到右])。在这种情况下，可以采用带名参数
```scala
def mysqlCon(addr: String = "localhost", port: Int = 3306, user: String = "root", pwd: String = "root"): Unit = {
    println("addr=" + addr)
    println("port=" + port)
    println("user=" + user)
    println("pwd=" + pwd)
}
```
- Scala 函数的形参默认是val的，因此不能在函数中进行修改.
- 递归函数未执行之前是无法推断出来结果类型，在使用时必须有明确的返回值类型
- Scala函数支持可变参数
```scala
//支持0到多个参数
def sum(args :Int*) : Int = { 
}
//支持1到多个参数
def sum(n1: Int, args:  Int*) : Int  = { 
}
// args 是集合, 通过 for循环 可以访问到各个值。
```

### 1.3 惰性函数
惰性计算（尽可能延迟表达式求值）是许多函数式编程语言的特性。惰性集合在需要时提供其元素，无需预先计算它们，这带来了一些好处。首先，您可以将耗时的计算推迟到绝对需要的时候。其次，您可以创造无限个集合，只要它们继续收到请求，就会继续提供元素。函数的惰性使用让您能够得到更高效的代码。Java 并没有为惰性提供原生支持，Scala提供了。

##### 注意事项和细节
- lazy 不能修饰 var 类型的变量
- 不但是 在调用函数时，加了 lazy ,会导致函数的执行被推迟，我们在声明一个变量时，如果给声明了 lazy ,那么变量值得分配也会推迟。 比如 lazy val i = 10

##### java实现懒加载（其实就是java的懒汉式单例）
```java
public class Singleton {
	
	private static volatile Singleton instance = null;

	private Singleton() {
	}

	public static Singleton getInstance() {
		if (instance == null) {
			synchronized (Singleton.class) {
				if (instance == null)
					instance = new Singleton();
			}
		}
		return instance;
	}
}
```
##### Scala实现懒加载
```scala
/**
 *  没加 lazy 关键字之前 输出如下：
 *  main 开始执行
 *  sum 开始执行
 *  sum 已调用
 *  调用结果是：3
 *
 *  加 lazy 关键字之后 输出如下：
 *  main 开始执行
 *  sum 已调用
 *  sum 开始执行
 *  调用结果是：3
 */
def main(args: Array[String]): Unit = {
    println(" main 开始执行")
    // val s = sum(1, 2)
    lazy val s = sum(1, 2)
    println(" sum 已调用")
    println(" 调用结果是：" + s)
}

def sum(a: Int, b: Int): Int = {
    println(" sum 开始执行")
    a + b
}
```


